今回は 血液の流れに 関係する 体の つくりのうち じん臓（ぞう）に ついて 見ていきます。
じん臓（ぞう）は 体の中で とても 大事な 働きを 持っています。
じん臓（ぞう）が どこに あるのかを 確にんして いきます。
これは 体の中の じん臓（ぞう）の 場所を 表した 図です。
今回は 図を2つ 持ってきました。左の 大きい図は 体を 前から 見た 図です。
右の 小さな図は 体を 後ろから見た 図です。
じん臓（ぞう）は どこに あるでしょうか。
体の 左右に 付いている この 豆のような 形をした 部分が じん臓（ぞう）です。
じん臓（ぞう）は 体の おくの方の せなか側に 付いています。
右の 後ろから 見た図で いうと せなかの 方に じん臓（ぞう）が 2つ 付いているのが 分かりますか。
そして じん臓（ぞう）の 間には 太い血管が 2本 通っています。
これは 1つが 心臓（しんぞう）から 血液が 送られてくる 血管です。
2つ目が 心臓（しんぞう）に向かって 血液が 流れている 血管です。
そして この血管が じん臓（ぞう）に つながっています。
じん臓（ぞう）に 血液が このように 流れ出ています。
じん臓（ぞう）から 血液が このように 血管に もどる 仕組みに なっています。
このように 血液が 出たり 入ったり している じん臓（ぞう）が 一体 どんな 働きを しているので しょうか。
じん臓（ぞう）は 体に 不要なものを 水分と 共に 取りのぞいて います。
動物は 生きている間に 体に 必要の ないものが たまります。
そうしたものが 血液に のります。不要なものを オレンジで 書きます。
このように 血液を 通って じん臓（ぞう）に 不要なものが 運ばれていきます。
そして この 不要なものが じん臓（ぞう）で 水分と 共に 取りのぞかれます。
取りのぞかれた 不要なものは 水分と 共に この 血管とは 別の管を 通ります。
そして 体の 下の部分 この部分へと 運ばれて いきます。
この管と 体の 下にある 部分の それぞれに 名前が 付いています。
管は にょう管と よばれています。
そして 一番下に ある 部分は ぼうこうと よばれています。
にょう管と ぼうこうと 聞いたら ピンとくる人も いるかもしれません。
水分と 共に 取りのぞかれた この不要なものは ぼうこうから にょうとして 体の外に 出されます。
にょうは おしっこの ことです。
このように じん臓（ぞう）は 体の中に 不要に なったものを 水分と 共に 取りのぞきます。
そして にょうとして 体の外に 出すための 働きを 持っています。
じん臓（ぞう）の 働きが 弱くなると 体に 必要ないものが どんどん 体の中に たまります。
そして 病気に なります。
そのため じん臓（ぞう）は 生き物が 生きるために とても 大事な やくわりを 果たしています。